我就买了杂志里面有一千大的科我就一家家打一个大楼一家家去拜访我记得我第一个案子好像是做西门町一个球鞋店就是一家家拜访他刚好有室内设计需求就开始做了他是因为你有料还是因为你有名那个时候我是迷失的我已经有名了我跟你讲我做什么都是对的这是创业最大的问题就是你以为自己是跟冲人生的选择权一定有限你再成功也有限我要做什么来
加速我得到这个选择权其中一个很重要的叫做金钱因为没本做什么事所以叫做本事我觉得人生不是一个马拉松它就是一场快跑我会要求我自己要建设或是一直以到一个境界是我可以用快跑速度跑马拉松其实你日常中不需要精进之起你把日常精进之起变成一个目标导向的时候它是不会持久的变强是要靠推图推出来的不是钢筋水泥加出来的
人间清醒 搞钱要紧 搞钱就是搞自己这里是和你一起向上升长的访团播客搞钱女孩亲听热辣管碳的折腾故事挖掘普通人能借鉴的财富密码听到就是赚到欢迎加入我们的听友社群搜索公众号搞钱女孩播客今日份的电子红牛已Ready马上订阅收听起来一起美丽自信又多精英
Hello 欢迎收看搞钱女孩我是你们的搞钱搭子小辉今天我们又要录超能力进修超票的超在这个系列我们是不限性别不限年龄会探讨很多让我们生活可以更幸福更快乐的一些人生哲学那今天请到的一位嘉宾呢带我来头我们过去节目里请的很多人都是
出生比较普通然后从底层逆袭的逆天改命的这些故事今天这位朋友他其实出生就含著金汤石在铭门万竹他身上最大的一个标权就是蒋家第四代可是他选择反向清灵重新设计自己的人生现在他已经实现了在设计和商业上都颇有建树而且竟能做自己还赚得还不错的一个人生状态欢迎蒋友伯先生你好其实来之前我一直在录上
看你的之前的媒体卡段我有在看看戏来了然后还有看卢宇有约我会发现从外形上来看其实你有个很大的变化过去你的形象是比较清秀的比较有书生气的然后现在是一个比较建硕的形象我可能好奇的是除了外在的变化你内在自己有什么觉察自己有很大的一些不一样因为也担心之后没有工作
想说可以去搬一些砖什么什么的话这个身材就到一个电神教练还是会养家活口一下但实际上面我年轻的时候我觉得比较像只老虎到哪里来就露爪子露个牙现在呢因为知道自己是老虎了所以反而不太需要露爪跟露牙就更稳定的跟内和了不再刻意的要向外界去证明自己我觉得是一个无求的一个状态我也不需要去迎合你你也不需要去迎合我但这个时候我觉得是最自在的
不需要凶 那小时候不是 是我一定要争取你的认同因为我那时候还不知道我是谁嘛可能很多媒体提到你都一定会绕不开这个蒋家底次在这个身份嘛包括我开头介绍的时候我会担心说我再次Cue这个标签会不会让你不舒服但是我也看到你在最近的一些媒体采访中提到你的心态转变其实你年轻的时候有个阶段就很排斥讲这个性质你想要拿掉它其实不是排斥应该是说你年轻的时候想要去证明自己年轻人都想说我一定比你强
后来想想其实真的没有必要小时候的那个面子我觉得放太重你教我强好伯跟你教我友伯会觉得你教我友伯是因为你认同了我你教我强好伯可能是因为你认同了我的身份差别是在这里所以其实你刚才说那种心态你也觉得年轻人没有必要没苦硬吃现在的问题是年轻人最大的问题是他们不吃苦你可以利用你的资源不表示你就可以不吃苦只是因为我们把吃苦当成一个必经过程
但现在的年轻人是他把吃苦当成一个可以快转或跳过的过程因为他们从小就太多理由太多借口有时候是单亲家对不对然后我原生家庭不好就不如吃饭很普通我就可以这样了但是你原生家庭不好跟你原生家庭好都不可能去决定你未来因为命运两个字有命有运命是你生下来的运是后来有的你吃过苦你成功了那是因为你运气好很多吃过苦还是不会成功
那这些东西你只要认知到我觉得他们就会愿意回到累积厚度的这件事情每个人的出场设置不一样你是没有办法选择的但是我们人生是一个马拉松可能你没有走到终点的时候你是不知道你的终局是怎么样的你再讲马拉松那对我来讲我觉得人生不是一个马拉松他就是一场快跑我会要求我自己要见识或是自己到一个境界是我可以用快跑速度跑马拉松因为你一旦讲马拉松我就觉得他是一个很慢的东西对啊 强心主义啊
大家好像都很欣赏这种精神是 我也是常用主意可是我要用快跑来跑所以当你只是一个念的不一样你累积的技能就会不同我不知道是不是因为你在创业如果是放在创业的语境里面精神的语境确实我们行动是要快的因为很多时候生意它的红利器或者窗口期它就是那几年其实不是我觉得我们把这个放大一点点就是说以整个人身来讲跑马拉通的训练跟快跑的训练已经是不一样嘛马拉松可能要比较瘦快跑比较流壮
所以如果你反过来去把这两个东西颠倒过来融合你是不是在创业或是你在工作的过程或是人生的过程中你会创造出更多的有趣的技能你刚刚讲红利奇红利奇是趋势趋势不可逆但是那个跟快慢无关如果我今天是快跑然后可以跑马拉松表示我可以在更多的时间里面去掌握住机会
但是如果我是马拉松我就只能跟着趋势去走我在跟您分享的只是在训练自己的一个逻辑思考的改变而不要一直套用刚刚讲长期主义他就是被人家所讲出来的一个套用关于其实我在看采访的时候还发现你有一个很有意思的表达就是说你曾经一度觉得自己活不到50岁对但今年刚好你50岁宽耀了就还没到生日但是今年就要50岁了所以很奇妙今天好像是一个
你对你原来的一个人生设定你度过了这个点那接下来50岁之后的每天其实对你来说都是新生这个东西在几年前就已经开始改变了之前是以每天最后一天为出发点去活我们现在是每天为一个新的一天我本来就以为50岁会是一个终点所以我已经把我这一辈子想要去做的很多事情都提前去完成50岁之后应该会更自在更无求重新锁住对该负的责任也都负完所以很好奇为什么是50
我上一辈都没有活过50啊变成像是你的心理阴影的感觉对 从小的一个阴影所以这会不会是你努力健身 运动的一个底层原因因为我希望我可以配小孩子久一点这是一个另外一个是我觉得它是一个非常公平的运动我跟我的身体我要动才能动完你不可能我跟你讲说 把手动一动你不愿意动是不可能那它是跟自己的一个对话跟竞争再来是我觉得它是非常有效去降低开销的一个方法
你每一天都要好好的运动一个小时到一个半小时在固定的时间你是不是会去减低很多不必要的社交练到后来这样身体变大只了是不是很多衣服就不能穿也不用买然后人一定会焦虑的但是运动又可以把焦虑降低你不焦虑了就可以好好睡觉就不会刷一刷买东西就不会去喝酒所以蛮好对 整个状态正下旋转
回到今天的课题想要跟你探讨重新设计人生的方法你现在有一套五个例的重新设计人生的方法论其实我发现斯坦福大学有一个人生设计课然后我在对照这个内容的时候我发现有很多共同点那我们也从你人生的经历里看到你确实是这样做的我可以先给大家科普一下这个东西斯坦福的这个设计课里面提到的有六个思维方式第一个就是说我们先接受我们的人生不是宿命论
我们是可以修改我们的出场设置的第二个点是讲问题重构的思维就是当我们遇到困境和一些错误的时候我们要重新定义这个困境不要觉得它好像就没有转机了第三个思维是原型迭代翻译过来大白话就是不要完美主义我们是可以去修改和迭代自己的人生的第四个是低沉门失挫这个也好理解第五个是失败重构每一次失败和挫折是我们人生重新审视自己的一个契机
第六个最后一个就是多轨道人生比较像我们说的你有多种的身份然后可以做一种复合式的人生的组合而不是单一的身份这六个其实在你的联生设计的这个思维里凌结成了五个例一个是动茶例一个是取舍例一个是耐错例一个是执行例还有最后一个是迭代例所以我想先回到你最初的那个原点就是你在哪一刻有一个意思说我要
不按照我家族的期待或者规划去走我要活出我自己的人生我觉得他并不是我自己选择的父亲故事的找所以我被迫要去接受很多本来可以往后再去面对的现实我今年是19岁还是20岁19岁的时候因为我必须去突然间面对这些现实所以我开始抗拒或是愤怒你必须去为钱苦恼你必须去为未来苦恼但是你又看到你周遭的
人失误还是那些人失误他们活得真的还不错你就会开始愤怒就是看不惯我这么苦我现在变成这样子你还活那么好所以具体的反差是怎样的等于说你19岁之前的生活真的是贵公子的那种也不算贵公但实际上面你不需要担心例如说我从来不用担心我有什么样的工作我知道我后面一定会有工作我从来不用担心我将你的帐单什么时候要付但是后来
就突然间要面对这些东西你会发觉原来我是这么没有准备而且我那时候很年轻所以我开始必须设计自己为什么因为我必须像你刚刚讲多角色我必须把我自己套到另外一个我我才有办法面对这个现实你的人生得自己脱底了所以从那个时候开始就有这种习惯叫做设计自己然后后来创业嘛创业当然过程还是有失败所以每一个阶段其实都在利用这一些人生
特殊经历来设计自己成为一个更能够去承担人生各种变数的人例如说你现在已经经历了三四次的大吉大陆当你第三、第四次起来的时候我相信你会很自在因为你知道这么困难的各种状况我已经碰过三次了所以我是借由每一个这种上下来设计自己加到中落的来临之前你对自己原来的设定是我未来要干什么
从小的时候就已经有很多很多的幻想我也想当政治家我也想做艺术家小时候你会有很多很多的渴望你可能看了一个漫画看了一个剧我想成为超人例如说这样但是因为我太早就面对了现实我反而从来没有去思考过我想要变成谁我只是一直想要证明我很强我很强我很强很强很强整到四十岁后我觉得才慢慢的
放掉的概念所以你刚回国的时候你应该是做了很多的探索对你来说是一下子好像把你吹熟了提前进入成年人的世界了我相信应该是很荒的其实我们很多听友也是可能20多岁刚毕业的时候那个心理状态跟你那时候应该很像不知道自己是谁就想把自己快速地丢到社会上去垂打和磨练你也出一个形状来那时候你做过哪些尝试呢我看媒体是写过说你做过七八分工作
而且你其实第一桶金是地产那是运气我后来回国泡沫红茶也摇过后来才做设计公司吗你是27岁做设计公司26岁其实有大概五年的一个探索器其实那不是探索那叫做用各种不同的方法搞钱我必须去快速累积金金但是为了生存年轻人会讲说我现在要进入社会我要打磨自己变成一个形状但他们有压力
它是一个意义的问题而不是生存的问题所以现在的年轻人问题是他不会all in对不会all in的时候你就不会出现属于你的形状你只会出现你觉得好像是这个形状我觉得这个是有一点落差就是会减长者或者说其实他没有真正的跟这个事有链接他没有信念感压或者沉浸式的装住对就是你不成功就死了当你有这个心态的时候我觉得你才有办法打磨
如果不是的话那不叫打所以能不能分享一些当时那个阶段你在那个具体的工作中的战手手摇奶茶好玩不好玩而且钱又少后来做了什么补习班什么的家长也很难搞因为你需要跟人相处而且你需要去卖我觉得我累积的前期经验都在做一件事情如何卖东西所以可能前半辈子专注的就是在怎么样销售
那这件事情其实帮了我后面的塑型很大你创业很需要这种销售的能力但是我发现不是自己创业的人打工了很少具备这一类的能力因为公司不是他的我卖不掉这张单也没关系吧所以你真的要为我去回忆的话我觉得我最大的一个塑型是在开设计公司之后因为那时候不但要销售还要开始有人然后你还要去连结各种不同产业因为我们做七八十个产业
每一个新的知识怎么样去打动每一个老板的点那十年对我的说心比较大那回到你的重新设计人生的第一个动茶力你怎么动茶到说我就适合做设计这件事情我看不惯那个时候的设计我看不惯老外拿我们的设计然后卖很多的产品对我很不爽动茶力应该是这样讲动茶一件事情的真相是我很坚持的事情
你只要洞察到真相通常这件事情就是从复杂变简单比如说我现在也有一个想做的事情从0到1的时候我们其实还是要去规划一个路径就是我怎么做全这个事或者怎么启动这个事你没有法规划但是比如说我第一步要干嘛先做什么市场调研任何的调研都没有用因为人会变你的机密也会随着时间而改变所以我做事情通常不会市场调研
我就是边战边选活著就是要动动起来了对或错会有个结果你想的再多还是会出现对跟错但是你不是永远都不会出现这个东西因为我以前都在打工当我决定要创业的话我可能会比较保守我说可能我含业的经验和人脉积累差不多了手上有一些现成的客户至少我知道他有这个需求我可能才敢出来创业所以你当时
创业成果设计的时候你的生活状态是什么样的没有 我就买了杂志里面有一千大的客户我就一家家打一个大楼一家家去拜访我记得我第一个案子好像是做新门第一个球鞋店就是一家家拜访之后他刚好有室内设计需求就可以做但那个时候你是完全不懂室内设计的我从来没有学过设计万事开头难在开始说服或者销售客户的过程中怎么让他信任你呢任何同志的本质都是要回本都是要赚钱室内设计有个很大的bug
是什么你知道吗你花再多钱去做设计使用了那一天开始它就折旧所以当你去了解原来客户在使用设计的时候它是要有回报但是我现在可以做什么所以我们在做设计的时候基本上会完全的以股东利益为主发点我不去评判设计的美或不美我只评判这个东西是不是可以达到它所需要的利益设计师呢都很喜欢设计法拉利但是你是我客户你开的是投优塔的店
我设计法案给你会卖吗有没有用所以我的功能只是在于东西他们到底要什么告诉我的设计师你们必须给我什么来满足他股东或者老板他的需求就是赚钱嘛对啊那你很难在当下做一个新的设计公司你又是一个新人你怎么给他这个承诺说我可以提升这个东西你有问当时第一个客户为什么选你吗他就说因为你新讲在创业这个部分其实你刚才说到中间也有很多
是错等于说其实在成果之前你还有创过别的业很多武器班也倒了成果就倒两次只是没关掉用期班换了新的团队或者方向基本上全部都换所以回到你的人生重新设计五个例里面这个其实是当下我觉得年轻人非常需要的你也不知道自己什么时候能做成这件事情其实人生大部分的时间是在一个不确定未知探索的过程甚至就是低谷
每个人低谷长和短的问题都会有这样的波动所以很好奇你自己在不管是商业上的还是生活上的低谷你是怎么度过那些时刻你只能熬我觉得低谷还好第二低谷已经是低谷了一定会往上走最烦的是什么不上不下你有点成就了但是你就是上不去你又比下面的好一点往那很折磨对就卡在那那个时候你又心里是有些欲望和野心的
你觉得我好像可以更好好像能够的到但你就够不倒你觉得你应该因为你负责努力所以你应该是这样子但是实际上面太多这种应该是不应该那个是最难熬的但是因为我比较幸运是我自己开公司了我是老板我退不掉我不可能把我自己开除所以我就必须熬过那个时候经过了那个时候之后其他事情就还好
你在哪个阶段有那么明显的说我在中间不向不下的感觉很多光是成果我觉得至少有五六年都是在中间你说他营收好是不差但毛利率不会太高因为你人多嘛看其他人你公司比我小活得有风那是我又有小孩所以我很多时间都是不是上班就是家里你会很不平然后员工你要去处理今天猎鸡好他觉得是我厉害不是老板厉害问题是我去卖然后是我去处理客户那你也会不平
我觉得这个心态持续了至少有七八年吧但是过了之后很多事情就放下了它的容忍度就变很高其实你跟那个状态就是现在很多典型的中年人的状态所以当时你就没有中间任何时候说上了不搞了不穿衣服回到我们第一个问题就是因为我没本钱你要持续让这个现金流跑起来对啊你怎么可能把它关掉我还有我的生活要顾我还有小孩子要顾所以没选择我觉得反而是
最容易塑造出有选择的可能性就把你逼到自知死地和后生的感觉对那我们再说说只行列这个好了你现在比较建议大家如果你有一些资源和人脉或者手上有一些牌可以充分利用不要去说为了好像证明自己年轻人我很厉害我不需要依靠你这些在创业上我们经常也会说要借力你自己在创业中是怎么样去运用这种思维的说实话我就是一个经典的反例子
我就是刻意不去用所以我知道了很辛苦我如果不是运气好主动记得我早就挂了成功就是概率50的概率更低以新创来讲不到1%统计上的一个平均值中国的企业平均生存期就是两年这不止中国其实很多地方都是超过三年五年七年这都几个门槛人家说执行这个东西叫做什么叫做气魄我今天想要开除你如果没有气魄我就不会开除你但是如果不开除你
我又对不起我自己谁要是没有提供价值给我但是我开除你我要再付什么N加成我好觉得很贵那这时候怎么办就内耗了对因为我没有选择所以我没有办法内耗我必须抉择长期的在这个环境之下变成很多事情我要嘛不做我要做我一定是很快速的做到底可以理解你开头讲的短跑的问题了它是一个生存的策略所以我才不喜欢人家在讲说长期主义
这样坦白一点你可以长期主义表示你已经活得不错了那你要什么长期主义就自己浩得起来对呀你就直接说我今天就是不想做事嘛所以我想要长期主义嘛我想要长期在家也OK啊你有这个本事也OK但是实际上面在生存的过程当中你不可能是长期主义社会不允许的对我觉得这一partying有非常能够共鸣就是普通家庭出身的孩子就是要先拿到阶段性的结果你有阶段性的结果你才知道说原来我也可以这样
这个自信才有可能又下个结果不断的结果的累积就会出现有可能选择的机会一旦你有选择权了你才知道说原来我可以往上或者我选择往下人会嫉妒是因为他没有办法选择我嫉妒你或是那时候我年轻的时候我嫉妒他们为什么因为我爸不在你爸还在所以你爸照你我爸不在这叫做嫉妒因为我无法跟你一样选择
我觉得我们不叫拿到结果好了就是拿到反馈因为你可能失败了没有拿到你想要的结果但是一定会有个反馈是正反馈或者负反馈但是不断地出击不断地向短跑运动员去跑他就有不断的反馈他就有点像是今天有一颗种子我们把它种下去然后我们花了很多精力因为我们在创业去让它变成一棵树树开了一百朵花我想说这些花可以结果了就没有八十个果子想说可以吃了
没有 其中40个是酸的剩下40个 那终于可以是鸟过来把它干掉剩下的20个 那怎么办呢我要等它掉下来还是我现在要摘下来就我现在摘下来它还没熟等它掉下来的时候又烂所以搞不好这100个果子里面只有一个是你刚刚讲的结果但是如果我们不经历过这整个我们是不可能有那一颗果子如果今天我们的成功在于那一颗果子我们之前要做这么多无用的东西
但是没有那些你连果子都没有哎好矛盾是不是所以我因为你不要告诉我会结100颗果然后最后只有一颗无知者无畏最后反而到那一步只有一颗我也接受了那这样子你的人生活到后来不会有勇敢的故事啊因为我觉得有时候我们需要一些所谓的叛逃
比如说像我们从小就是硬式教育嘛就那时候的叛头就是你分数高你就能擅中点学校擅中点学校你未来的工作就会好工作好你的钱就多然后未来人生就会好但是实际在进入社会之后发现没有因果关系我后来会觉得这个叛头如果一开始用计算的方式就是所谓的投入抢出笔我如果对他有过高的预期其实最后很容易是一种失望或者落空他有趣的是说你的return on investment的return的定义是什么
如果像你刚才开头说一开始如果告诉我会结100个果子你就只是说到这儿我可能会觉得挺诱人的我会想去种那个树但你再补一句只有一颗能够解出来我就不想做了但是你听到这一点你还去做的话你的return不是更多吗因为你自己的心态已经改变了吗人的心态必须要够强大你才能有办法去面对这些变数才有办法有寄破去做决定那你现在跟我讲说我只能跟你讲好的不能跟你讲坏的
有时候叛徒就需要一些精神胜利法你也告诉我这个未来有一个好的预期我才可能会当下决定投入那你换个角度来讲你可以是中二十三十颗四十颗一百颗种子你也不知道哪一个人会有果只是看你怎么去看这个问题吧对所以就是像前面说的人生设计课里他最后那一条就是人生是可以复合式的多身份的组合他可能也是一种策略就是不要把鸡蛋放在一个篮子里你有社交媒体吗有所以你的社交媒体可能是A
我看到的你是B像我有打电动我可能有另外一个交涉其实人在过去的10年内已经同时间拥有多重身份我现在是讲要薄但是我也同时间拥有很多身份就是我要怎么去switch所以这个东西本来就成立问题在哪里问题是因为有太多身份同时存在我可以躲那这个就会造成我们刚刚讲的或者能听希望不能听不好的如果今天有听有说我人生就卡住了我不想要我现在的生活
但是我不知道我要去哪里这个时候要怎么按重启的键就是要怎么开始重新设计那第一步从哪开始他不一定要重新设计第一个前提是你先认知你自己到底是谁你有什么样的能力我现在不想我的生活我觉得工作很无趣没有成就感为什么你工作没有成就感因为我不想要做这个工作你为什么不想做这个工作我也不知道但是这个工作就是我面试的时候就是过了这个时候你无法重启的因为你还不知道你到底面对的是什么可能你面对的是
你在这工作当中没有成就感是因为你没有这个能力没有这个屁股做这个椅子那你怎么重新你刚刚那个问题我的回答是请先看一下自己在镜子里面到底长什么样因为我经常会收到听友的咨询最多的问题就是我知道我不想要单向的生活但我很迷茫我不知道怎么找到我想要的生活因为人其实是勋力必害对于我讨厌的东西我很明确我知道不要这个但是热爱或者
理想这种东西它是比较它爱理想不存在就是这个维度更高也很难直接找到它很难存在我今天有理想那你要怎么达到你理想我需要现在很成功的人那我要怎么变成很成功的人你需要好好去工作马上就没有理想我热爱例如说设计好了我热爱设计嘛我一点都不会热爱设计我只是很会设计而已它是我赚钱的一个方法人家会说那你为什么设计这么久因为可以持续赚钱
这个是很务实的一件事情所以你今天在跟我讲说你现在在讲我现在很迷茫我不喜欢现在的生活不知道为什么我就是不喜欢这个就是一个很有趣的叫做不断的用各种理由来欺骗自己说我现在不好他今天不喜欢他现在的状态他不能改变吗很可能你只要做一点小事情你现在状况就变得很好了你可能有一个运动的习惯你状况就会变得很好了这些都可以改变啊真的他们愿意
所以我跟我小孩也好或是跟一些比较年轻在聊的时候我说其实重点不在于你来找我聊天或是你来找我寻求心灵安慰我说你们来找我都是要我很诚实地告诉你我看到的现实而这个现实是你们自己不敢去面对的反而这个让他们成长得更快你就是一个镜子而已不是一个中医给你一个方子不会给解决方子没有啊是你的人生嘛我只能分享经验对你刚说这个我还蛮有共鸣但我们
在一个困境或者低谷很dumb的状态之后其实有两种选择一种是直面这个困境然后你自己想办法像你说的熬过去扛过去然后去找出路但是你要躺那条水上刀上下的话你都要去经过这是一种选择还有一种就是很多人会想说我去问一下身边那些好像过得挺好的活的是我羡慕的人生的那些人听听他的建议有一段时间我是这两个方向我都会去做但是我会发现
第二种方法是徒劳的每个人有不同的解释你就像那个小马过河有的人说这个水深有的人说水浅你听多了吧你又发现最终不还是要你做一个选择吗你到底听谁的这是第一个你要做选择二是你选了你不还是要去探那个水光那我耗费那个问的时间我不如早点自己去探就好了是我觉得蛮有趣的你是少数的我碰到这个年纪我觉得非常务实的你讲了我百分之三认同今天不要去以为人家的成功
是可以被复制人家的经验是可以吸收的但是他绝对不是复制成功那你去吸收经验也只是避免了你自己去体会很多事情但是不表示你就会像他一样成功因为像你讲我今天下去好了我那时候过去是一个C就你过去是变海对时间不一样了所以其实你在实际创业就是赚钱的这个过程中从结果上来说商业上获得了比较好的成功
算混得还不错而且你真的就是完全没有任何专业积累然后从零开始的一个设计的创业所谓的硬持这碗饭你也是吃上了所以我就很好奇就是因为我们很多人的选择会在自己的熟悉的过去的经验里面然后输了一个所谓的有一个积累和支撑的关联性更高的路但是当我们要选一个非常跨界的甚至从零开始搭建了一个东西是怎么样去
确认说我可以做这件事情没办法赌一把所以当时你还有别的选择吗你只是赌对了设计这条路我没有赌对设计条路应该是说我做所有事情就是赌一股脑的网A去走我就不会去想必你是会一次O赢一个选项不行我换还是同时试N个然后跑出一个我就O赢我会O赢一个之后我不会换我会弄到他行为者所以我跟你讲我年轻的时候很像一只老虎
现在就不会了现在有设计有艺术万一设计有AI之后不行了我一直是你这种我会同时试好几种有一个还不错我就保留甚至可能会保留两个你现在说如果这么务实的话我现在活得更好但是我觉得我的课题可能就像你说我会觉得我永远有退路我觉得你这个是很好的但是我年轻的时候我就是刻意不做这件事因为是叛逆如果可以的话我也希望我有ABCDEFG因为其实你的第一单是
这个人知道你是展家德你有没有有意识的去用你的这个身份在创业过程中其实是刻意定的年轻的时候就想证明这些我根本不care你来找我的原因是什么不过只是在乎我拿你的钱能不能帮你办好事给到你希望的结果什么原因来找我我总没有在介意了因为你刚才说你的一个模式你会选一个方向
搞到它成为你才可能会尝试新的东西那我很好奇你的低筒金是19岁做地产对不对那时候你已经搞到了你为什么不在这个房间熬硬你可能就会成为一个地产大亨那只是刚好有个机会去帮人家卖一栋楼只是这样子但这是你的能力啊销售能力其实那不真交运气很诚实的知道自己是哪根葱很多事情我做不来做不来的原因是我个性太硬因为我个性硬
很多可以比较轻松赚钱的方法我不愿意因为我有一个根深蒂固的原则就是我希望我离开这个世界的时候在乎我的人跟我在乎的人会愿意在喝咖啡的时候聊到这是我核心的一个原则所以有任何违背这个原则的我就不会去做所以也是很多年我都没有接受采访也是因为这个原因我还没有想好
我需不需要借由采访来提升自己现在我有没有采访其实都没有差我就是谁员这个阶段呢占了我人生很大的一部分年轻时候刚做成果的时候你说鲁鲁约好了刚穿燕的第一年的时候吧又上康熙又去鲁鲁约那个时候你就想说知名度但是你会质疑一点他是因为你有料还是因为你有名
那个时候我是迷失的所以我分不出是前者还是后者到最后会迷失自己什么意思我已经有名了我跟妳讲我做什么都是对的这是创业最大的问题最错的一个决定就是妳以为自己是跟葱所以我才上上下下上上下下所以我才不断的去拗赢等于是我借由我的创业过程修炼我自己
很多年前现在关注的怎么样技能做自己还能赚得还不错倒不是说一定要财富自由赚大钱而是可能赚得比上班多一点或者跟上班差不多但是我更多自由听起来既要又要但是确实现在内地有一个此叫艺人公司就OPC One Person Company很多人在讨论因为它代表了一种大家想要的一种理想生活状态我就想探讨说有没有一种可能性我们能更靠近一点点在你的搞钱经验里面
你前面提到说要动词自己你到底适合做哪一个邓子你的优势你的技能你的特点这个部分如果我们要探索自己这个点有什么建议的方法你知道以世界的成功案例来讲所有最赚钱的一些公司都是在做百分之八九十的人不愿意去做的事情例如说回收垃圾一连公司的概念来讲我觉得现在的机会很好因为有了AI知识这件事情它已经变成是不值钱的了
所以你只要去思考我随便教现在有一家公司他非常赚钱这是你已经看很久的你只要有办法去用一人公司用他一半的收费达到他八成的效果这家公司就一定会成有了AI之后这是可以做到的因为你可以把它分剪等一下你可以有一整个公司在帮你做这是人只有一个人跟我小孩子在聊也是我觉得现在的机会非常好问题在哪他们看不到
他们也看不懂因为他们经验不够对这好像就一个死循环是因为他们没有先累积经验所以就无解所以应该先好好上班我觉得这是一定要另外一个问题更麻烦有了AI我们现在的医疗又很进步所以我儿子的竞争对手已经不是他的同伴了是我们这些老不死我们这些老不死有经验有资源有钱你要怎么搞别活了其实可以因为我们这些人太了解
社会产业我们永远会去找最有效最低成本获得最大利益的工具嘛对艺人公司是不是这个工具绝对是所以你只要有经验了你认识到这一点我觉得有很多的可能性只是现在的年轻人不愿意是苦就没有经验所以你这个艺人公司对我来讲就没什么用你不是一个好用的工具对那你怎么变成好用的工具帮他提公事包你在他旁边提两年公事包因为你了解了他所有的习惯跟需求
你再跟他想说老板我现在去开一家公司你把这个叫车的这个业务我用这个公司我可以帮公司省下一班的钱他做不做一定做你刚说到给大佬拎包嘛就年轻人要有一段折扶期或者是大光氧会磨练自己你也会常见到一个问题大家也会问我这怎么做像像社交当你有求的时候他就不会跟你社交当你有经验又活出一个有趣的人
他一定会跟你社交但你在拎包的时候你一定是低他一等的一定啊 我也拎我包我也是求的去拎包低人一等没有关系你只要在过程当中累积自己有趣跟丰富的经验到一定程度的厚度的时候你就是有趣的人嘛这个时候你才有可能上上社交嘛要不然你现在谈的这些上上社交就是什么漂亮女生嘛这个长得帅的男生嘛哎呀 我现在好心有钱其实不是有钱是他们在人生的过程当中因为他们的外表
或是他们的家事而造成大家都在捧他所以他不想要入社会因为他知道入社会就是一个很残酷的公平竞争所以他们在想我要用什么样的方法可以跨过、skip掉、快转这个东西答案是没有会不会因为有些人说你就是出生在明门万福你不需要向下社交人家都会向你向下社交所以你不会有这种课题所以我才是我我也不会去避讳
所以这题你也教不了我能够教的叫做什么叫做有趣的人生跟有厚度的人生是这个才会给你比较多的机会但是这不叫做上相社交这只是让你变成一个更自在的人因为上相社交那个上更多是财富社会地位来区分的但当你成为一个有能力有趣有料的人的时候其实你是可以打破所有的这些社会的标签没错所以你在40岁转型之后
那个决定是怎么发生的你从小爱画画有这方面的天份从小就喜欢没有什么天份有画一直在画都喜欢那时候父亲也不让我去做吗我觉得艺术这个东西很难养家活口是到那个阶段的时候我爸也过去那么久了我就想要做一些为自己而做的事情好死不死的运气还可以常家还是有说话咱俩还是持续慢就一路走到现在所以你在创作的时候你有发现跟你
搞钱的时候这两种状态也不一样吗我觉得艺术我自己很喜欢的原因是因为他在治愈我自己因为艺术要很诚实你有一点点的不诚实都看得出来所以我在创作的时候我真的就是很诚实地去表达我想表达的事情这个在做设计是不可能的对因为设计你要考虑市场你要考虑它是有目的性对转化这些艺术是没有目的性但是它这个没有目的性也有反而变成是在市场上面有目的性所以我觉得很有趣
然后另外一个是我其实很喜欢借由艺术看到不同的人当然不一定每一个人我都喜欢但是我真的每一个展览至少会碰到一两个新的一些观者在看艺术之后的一些表情一些行动作这种东西会让我不断地做艺术这种遥远的相似性我觉得还蛮有意思的就包括我们做播客
你不知道谁在听我是看不到大家对不对然后你不知道节目传到什么地方因为老师听你的节目就好像精神上已经是朋友了就精神搭子的感觉所以有时候线下活动遇到但是就很自然就很快的就交流起来你的价值观是一样的才会走在一起像你们做这个我觉得也是很辛苦因为它是不断的一个输出
而且真的像你讲你真的不知道你输出最后的结果是什么对可能有人喜欢这句话有人又不喜欢这句话但是你还是在做自己这一点就是九成九的人做不到因为我这段教怎么又做自己又赚钱但很多人会觉得做自己可能赚不到钱你总会觉得我们好像在做一种交换就是我拿自己去跟社会的标准和要求去做一个交换为了赚那个钱当你慢慢的做成了一些事情之后
你有了选择权甚至是有了制定规则的权利之后你好像才敢更多的去放出一些自己你会觉得我已经上牌桌了我才叫做自己所以它好像又是一个结果论因为很多人会说成年人的世界就是钱难赚 使难吃全世界的世界都是这样钱一定难赚都是血泪汗没有别的方法为什么因为钱就那么多我就是要从你口袋把你的钱变成我这哪有简单的事情我又要做自己
那你直接去抢算了那是最快嘛但是抢回座牢我不敢去如果今天你反过来去思考这个问题我们不要讨论又赚钱又做自己而是讨论什么的状态之下你可以拥有自在这个自在是什么是选择权对很多人来讲都是拥有选择权而不是拥有很多选择权我觉得你要把这个拆开来人生的选择权一定有限你再成功也有限因为你要放弃什么才会得到这个
我只要知道我一辈子可以有10到12次自己选择的权利那我应该就很自在那我已经知道我我可以有这些选择权我要做什么来加速我得到这个选择权其中一个很重要的叫做金钱为什么因为你有财富才能够做事没本做什么事所以叫做本事怎么累积这个本呢只能痛苦的累积但是你累积到这个本可以做事的时候向上社交也来了
可能做自己也来了你刚才说这个很重要就是选择首先第一个就是当我相信我有选择权的时候我至少会有那个勇气去改变但是可能那个时候我只有一个选择就是所谓的没有推路我只能这么做了那还有种就是当我有很多选择的时候也有一种人就是可能他试了很多我有很多选择我都去做了然后我找出一个最优解最适合我的解这也可能是可以的这绝对是可以但是我不喜欢那样子的原因是什么因为Options多
不表示他就是健全的我这个人比较懒我要去想实践事情太累了我刚就专心做好一件事情如果做不成表示我这辈子就不会成那你认了这也是个自在对就不跟自己在对抗了然后你刚说那个有选择说我想到的画面是在排桌上我们洗牌换牌当我们每次比如说换几张牌的时候我们可以用新的打法去组合吗只是说你要不停地换牌你才能提高营的概率
可能人生很多都是这样的跟我手上就是有限的牌但是我不停地在换其中的几张重点是你为什么不换游戏呢都有我们在一个池塘里面有四只大鱼但是其中一只鱼你把它放到海里面它发觉它是个小鱼因为它里面鱼更大但是它一直想要去大海因为大家跟你老公跟你讲大海是很美丽什么我这个人很懒如果这个池塘里面我是其中一只鱼我就去更小的池塘我去那个池塘我会自在我自在的时候这个池塘生态就会好
搞不好路就会来喝水搞不好谁就会来所以他会制成一个生态搞不好生态成了之后有一个人就会挖一条河跌到大海我也有机会去海而我不会直接去这个大椅子上面坐找到自己适合的那个位置其他的东西一切水到去沉你人才会是独特的你没有适合的位置舒适的位置人不可能是独特的因为你没有自己你说的这一点很重要
很多媒体像社交媒体都在讲年轻人怎么做自己大部分人会陷入一种做自己就是任性我怎么知道我现在就是这样你爱接受不接受这是我的做自己甚至像还有一种叫爱你老几愈愈自己爱买就买爱对人就对人就是做自己好像变成一种代次的状态那叫做没规矩人的自在不能够架构在别人的不舒服上这叫做人与人的互相尊重所以为什么我很喜欢中国的哲学
因为我们在讲的就是一种想像这个想像是不管你的结果是什么是我们都是综合的话就是一个东西可以跟所有东西合吗现在如果你只是单纯的没规矩判逆然后说这是做自己这个只是你放弃了被人家尊重的权利而不是做自己我觉得教养很重要因为这回到搞钱或者搞商业也是一样的你要跟社会融入的尤其你还要尊重钱啊钱这个东西很好你不尊重钱他是不会来的
我看到太多年前 比如说他赚了一点点钱我就要去买个奢侈品我要去带一块我要开杠杆你完全不遵从钱你直接把自己放在一个负债的状态之下然后你就一辈子要还债还完这个债才能到下一个阶段你是不是把你可能成功的机率突然间往后延了五年但是年轻人很多时候不会这样想因为大家经常会说隔寒路隔山但是有一些道理是相同的一些规律是相同的比如说你做的是设计你创业
然后你做艺术创作我们回到主题叫重新设计人生我们肯定是喜欢找到一个普适性的一个方式你再继续再讲设计设计的定义是什么用非现有逻辑来解决现有逻辑不能解决的事情这要做设计的字典定义那我问你刚刚我们谈的所有东西是不是都设计对人的选择权来自哪里设计自己你看我这一辈子都在实现了一件事情就是怎么样去设计自己让自己更有选择权所以我想要
希望说这个节点能不能直接告诉我们就直接这样问有点功力了但是确实我们节目时间有限就是有没有一些你现在总结觉得哇这个人生设计的这种思维方式特别能够帮助到年轻人习惯每一天定时去做一件无聊的事情但是这件事情必须是增加你的生命周期生命周期是指健康随便每一天读一个小时的书
累积下来你就会比人家多两三年的事情但是他一定要是个无聊的事情因为无聊才能够锻炼一致力但有人觉得读书或者画画很开心很有趣那就选别了先从无聊开始才会变成一个有聊的人所以其实不是说要花时间去做兴趣爱好因为那个是还是在你的一个惯性里面其实年轻人需要的我觉得除了经验以外最重要的是意志力
因为你的人生很长 你就意志力构坚定 才会把一件事情做完我自己是任何事情都先做一万个小时再说这个东西就是从无聊去累积变成一种旧记忆我觉得变成一种生命记忆好 就第一条要去做一些无聊的但是能修炼自己心性和韧性的持续每天做这很重要 而且还要定时所以你每天五点起刷 是
然后固定时间遛狗是固定时间健身固定时间画画固定时间上班开会吃晚饭这样的生活坚持了多久20 30年有了吧好这第一条还有没有另外一个我觉得很大的一个功能是你必须学会怎么样看到事情的本质就是不断地去问自己为什么我在这个规矩里面如果你从小从小我就告诉你黑是白那现在黑是白吗
对呀我就会接受这个那为什么我不问例如这个就是我会有个习惯就做自己不断的探索这些东西最后一个是找知道去问自己一年后你的播客没人看了你现在要做什么OK当我们把最坏的想象想象出来提前拉到现在就表示我们有什么时间年轻人为什么会迷茫他认为他没有时间我今天好好的就突然间我没钱了
不可能突然间没钱嘛只是我没有时间去react好那我现在就把这个时间创造出来用未来倒退现在早知道我公司一年后会倒闭我现在要干嘛那我现在可能要积极拥抱AI去把它做成一个新的设计方法那我是三年前开始做这件事情你懂吗就是永远比人家多创造出时间对多闪一两步我觉得重点不是一两步是它可以创造时间人最需要的就是时间因为时间最公平的嘛不管再有钱都是一样的时间嘛
你如果比人家多出了一年多出了两年成功率就大很多啊这个其实也很难因为以你当下有限的认知你可能考虑不到未来会发生什么你看你光是提了这个问题你已经跟一开始我们在聊的时候是不一样因为你已经考虑到我可能不知道未来会发生对呀那你现在要干嘛因为确实也是有自己的局限性的嘛你的经验啊学历啊圈子啊设想嘛又不用花钱这三条很好
对 因为我其实最后一趴是关于说怎么在日常中精进自己的其实你已经提到了其实你日常中不需要精进自己你把日常精进自己变成一个目标导向的时候它是不会持久的你要把所有这些东西都融成一体它就像呼吸一样会变得很自然你就会慢慢的越来越强主要是变强是要靠推图推出来的不是钢筋水泥加出来的其实你的人生设计里面有五个例吗我觉得其实少了一个叫觉察力
决策跟动词好像我觉得不一样因为动词好像它只是观察看外面有什么趋势有什么机会但是决策是向内的我觉得你自己是跟自己的那种链接很强你的决策力很强就是你很早就在思考我要什么我要成为谁我是谁可能也是因为被迫的提前去做这样的事情然后导致你比别人练习的时间更长
但是如果说此刻我们今天听到节目的听到此刻可能是他觉醒的那个时刻我不能再像以前那样活了他接下来马上可以做的是什么早起这个是很难的一件事情我无缘起来我就比你多了两个小时但我要怎么度过这多的两个小时呢这很重要这就是有趣的地方你多了两个小时你要怎么利用是你的事情但是你至少多了两个小时而且科学证明早起的太阳
是最容易降低批子唇的你只要晒五分钟你批子唇下降很多所以早起有很多好处最大的好处是什么它会让你避免无味涩浇喝酒 压电动什么什么一定好累工作压力很大所以我们就要但是你每一天就是这个时间起来压力大你必须怎么样必须强迫自己关机要不然不能睡不能睡就不会早起而且这个很奇妙就是他你的人生有一个
秩序感然后设定好了一个固定的模式它就到点就会运转就像那个像了发条一样的它就会迫使你去re-design你的人生那个设计的动力就出来了而且它的好处是什么偶尔你会有些放纵例如说我今天去度假好了搞不好就睡到七点你会突然想说我今天才是太爽了我睡到七点这种就像你刚刚讲的那种果子一样它不是一个虐待自己的过程它只是让自己
变成是可以借由不用花钱不用靠任何人就可以得到一些很鲜明简单的快乐这个是我自己觉得对我帮助最大这种秩序感和微小的确定感永远都是很确定的感觉因为是很确定所以我根本不怕不确定我不怕世界的改变我已经破产重启太多次了世界再怎么改变对我来讲都不是一个问题
这其实也是我觉得这个时代的生存智慧吧就是可能没有宏大叙事回到微小的小美的日常重建生活的附近心它会让你有确定感有安定感因为其实我很好奇就是当我们要重新设计人生的时候它需要一些素材或者灵感前提是你有这个欲望有这个动力去做当我去做就像我去画画你给我一张白纸我得大概脑子里会有一些素材和想象我要怎么把它画出来
如果我完全没有素材库的话我就画不出来的不用素材库丢心当代艺术它在讲的是概念概念可以不具象化可能我很久没有画我小时候是学画出中开始之后就不画了所以我很好奇就是说你刚才说的你的生活是一种很有秩序感的甚至可能有点单调是一个非常追人的感觉我的感觉就好像不是一个会让我很有创作力的状态就都把我献死了把我卡死了我跟一般人比较不一样是我的生活
本来就太丰富其实你能做简法对所以你说我现在出差我也不能画画对不对我回去的话我越简单越好因为如果我今天是一个上班族我本来就两点一线你还让我过干净你说那种生活画不出东西来可能重点你不用过那个生活你只需要去设计你的生活你问我说早期有什么好说心跟你讲你可以不要做但是你做的话我的体验是什么我跟你分享每个人的设计都是不一样我是因为太丰富了我现在不想要那么砸
找到自己的结束对 但是我20岁的时候一样乱七八糟对 那什么时候就是怕觉醒了就是我要过这样的氛围的生活我爸满好的 我爸从小他就带我去做例如说去酒家去赌博去喝酒很年轻的时候就去做 就去体验所以我在很年轻的时候就体验过这些东西去卖了就觉得无聊了因为我爸的感觉是说你今天如果到40岁有成了然后你在风靡迷这些东西你就败光了因为我体验的东西都比较早
所以我现在并不会像你这样有人喝的淡油我们这时候因为开头也说到今天这个节点是你即将50周岁所以我觉得是一个很好的做总结和讲完未来的一个节点你对上一个阶段自己说一句话你会说什么然后对未来即将开始的接下来的50甚至更多的人生会说什么实话实说很有趣的是我这个人从来不做也不会这样去想我的人生
不管对错好坏就已经过到现在所以我不会去跟他讲什么我只会跟他说五十岁之后我可能会对自己再放纵一点最后就是希望大家听我们今天这一期有很多激发你做自己的灵感那我们今天的这个跟蒋老师的分享有勃叫了谢谢非常让我意外就是会觉得其实你比我想像中要柔和很多希望大家去多多分享的时候听我们这一期节目谢谢
感谢收听本期搞钱女孩人间清醒搞钱要紧搞钱就是搞自己你可以在苹果播客小宇宙、喜马拉雅、玩意云QQ音乐、立志FM、清廷FM、豆瓣、Spotify以上平台收听我们欢迎订阅今日份的电子红牛已马上我们一起保持向上吧